# 事务隔离级别

因为人们为了提高事务执行的效率，引入了各种方法以允许多个事务可以同时并发执行，但是数据只有 1 份，于是在事务执行期间，出现各种诡异的现象。比如：

1. 事务开始后，第一次读数据A，发现没有，但过了一会儿再读，居然又有了。
2. 事务开始后，第一次读数据A，得到的是10， 单过了一会儿再读， 发现变成20了。
3. ......

这些现象都是因为不同的并发策略导致的。之前，我们大致总结分析了下几种常见并发控制算法。现在我们直观看一下，有次导致的一种异常现象，人们根据其严重程度，划分了级别，也就是事务隔离级别。

<br>

## 1. 隔离级别的定义
----
<br>

首先，在事务并发执行时，可能出现如下几种情况（指的是多个事务对同一个资源访问操作时）：

* 读读， 也就是多个事务并发读，这个不涉及数据修改，所以并不会有任何问题

* 读写， 也就是有的事务写，有的事务读，有的事务写。问题来了，读的事务可能读的是上次提交的，也可能读还没提交的，还有可能读最细提交的。于是就产生了隔离级别的问题。要讨论的隔离级别的问题，就出现在这种情况下。

* 写写，也就是多个事务同时写，这个不会有问题，数据库会对并发写操作做串行处理，不管是用锁，还是用时间戳。不会出现同时写

需要注意的是，这些现象出现在事务执行期间，简单理解就是并发中的事务的的混乱程度。为什么并发带来的这些问题，在现实中也能接受。因为事务隔离级别越低，并发处理能力越强，相反，处理的就越慢。为了追求效率，同时业务中可能不会出现这些问题的场景，那人们就采用相应的隔离级别。事务隔离级别也被称为 read phenomena， 隔离级别从第到高依次为：

1. read uncommitted： 
   
   这是最不严谨的隔离级别，也就是一个事务可能读到其他事务还没有提交的数据，问题是其他事务可能回滚。那你读的这个也就是无效数据了，即 dirty read。

   需要注意的是，如果上层程序中以脏数据去作为判断依据，去更新表里的其他数据，可能造成业务逻辑上的错误，因为如果脏数据回滚了，这个判断依据就是错误的。

2. read committed：

    可以保证读到的数据都是已经提交的数据，注意虽然是已经提交的，但是可能不是最新的。也就是在你读出来之后，别人又提交了。完事儿你在读的话，就跟上次读出来的数据不一样了。可能会出现幻读。

3. repeatable read:

    在 read committed 里边，每次读的数据虽然是提交的，可是不保证每次读都一样。这个级别在次基础上，除了保证读出来的数据是已经提交的，还保证每次读的都一样。当然了，后边读的数据可能就不是最新的了。

    但是可能导致幻读，也就是用户第一次读取某个范围的数据，等第二次读的时候，里边可能多了数据。多的这些数据就是别人新插入的数据。

    MySQL 的默认事务隔离级别就是这个

4. serializable：

    这种级别下，要求结果跟多个事务，挨个串行执行是一样的。也就不会有幻读了。

<br>

## 2. 每种隔离级别的例子。
----
<br>

我们以 mysql 为例。

查看当前事务隔离级别： 
``` sql 
select @@transaction_isolation;
```

设置当前 session 的事务隔离级别：
``` sql
set session transaction isolation level read uncommitted;
```

关闭自动提交：
``` sql
set autocommit = 0;
```

测试用的表结构如下：
``` sql
CREATE TABLE `accounts` (
  `id` tinyint NOT NULL AUTO_INCREMENT,
  `balance` bigint DEFAULT NULL,
  PRIMARY KEY (`id`)
) ENGINE=InnoDB AUTO_INCREMENT=128 DEFAULT CHARSET=utf8;
```

<br>

### 2.1. read uncommit 中修改回滚后会有什么后果？
<br>

|Transaction #1|Transaction #2|
|-|-|
|start transaction;<br>select balance from accounts where id=1;<br><br>结果是： 100||
||start transaction;<br>select balance from accounts where id=1;<br><br>结果是： 100|
|update accounts set balance=balance-10 where id=1;<br>select balance from accounts where id=1;<br><br>结果是： 90||
||select balance from accounts where id=1;<br><br>结果是： 90<br>注意：事务1的修改还没有提交，我们就读到了它的数据，所以叫read uncommit<br>如果我们在业务代码中使用这个值去做操作 DoSth()，也业务逻辑可能就完全错了，因为这个90并不确定|
|rollback;<br>select balance from accounts where id=1;<br><br>结果是： 100<br>因为我们回滚了，所以修改没有生效，最新的数据还是100<br>所以此时事务2的DoSth()的逻辑就错了||
||select balance from accounts where id=1;<br><br>结果是： 100<br>注意：事务1提交后，我们在读，就跟原来的不一样了。|

<br>

虽然有这样的问题，单这个级别依然是数据库的可选项。可能对于多个事务没有竞争的场景比较有用？？

<br>

### 2.2. read commit： 读取到的数据 commit 的， 就一定没问题吗？
<br>

注意这里的定义是读到的数据是已经提交的，但是在并发事务中，还可能出现，再次修改提交的可能。也就是你再次读取的时候数据就变了

|Transaction #1|Transaction #2|
|-|-|
|start transaction;<br>select balance from accounts where id=1;<br><br>结果是： 100||
||start transaction;<br>select balance from accounts where id=1;<br><br>结果是： 100|
|update accounts set balance=balance-10 where id=1;<br>select balance from accounts where id=1;<br><br>结果是： 90||
||select balance from accounts where id=1;<br><br>结果是： 100<br>注意：事务1的修改还没有提交，所以它的修改我们是不可见的，所以叫read committed|
||select id from accounts where balance=100;<br><br>结果是： 1<br>也就是我们根据 balance 反查id|
|commit;<br>select balance from accounts where id=1;<br><br>结果是： 90<br>我们把修改提交，最新的数据是90||
||select balance from accounts where id=1;<br><br>结果是： 90<br>注意：事务1提交后，我们在读，就跟原来的不一样了。所以两次读数据是不一样的，也就是不能重复读。|
||select id from accounts where balance=100;<br><br>结果是： Empty set <br>事务1 提交后 balance 为100 的数据没有了，但是刚才命名还有的，这种情况就叫幻读。|

<br>

### 2.3. repeatable read： 这次可以重复读了，但数据确实可信吗？
<br>

比如在线抢购的场景，多个用户抢购商家的商品，我们以表中的 balance 最为剩余库存，来看看 read commit 是否就是安全的。

|Transaction #1|Transaction #2|
|-|-|
|start transaction;<br>select balance from accounts where id=1;<br><br>结果是： 100||
||start transaction;<br>select balance from accounts where id=1;<br><br>结果是： 100|
|update accounts set balance=balance-10 where id=1;<br>select balance from accounts where id=1;<br><br>结果是： 90||
||select balance from accounts where id=1;<br><br>结果是： 100<br>注意：事务1的修改还没有提交，所以它的修改我们是不可见的，所以叫read committed|
|commit;<br>select balance from accounts where id=1;<br><br>结果是： 90<br>我们把修改提交，最新的数据是90||
||select balance from accounts where id=1;<br><br>结果是： 100<br>注意：事务1提交后，我们在读，还是100, <br>于是我们判断可以扣减库存 100件|
||update accounts set balance=balance-100 where id=1; <br> commit; <br><br> 注意，这时的逻辑已经错了|
||select balance from accounts where id=1;<br><br>结果是： 100 <br> 这时商品就出现超卖了。|

<br>

所以 rapeatable read 虽然可以重复读，但是读出来的数据可能不是最新的。其实对于这个问题，是有解决办法的: 

事务2 在执行 balance=balance-100，后，没有提交前。如果我们执行 ``` select balance from accounts where id=1; ``` 就会发现此时数据已经是负数了。所以我们只要在数据更新后，再次查询确认有没有超卖就可以了。

<br><br><br>

# 参考资料
----

1. [Deeply understand Isolation levels and Read phenomena in MySQL & PostgreSQL](https://dev.to/techschoolguru/understand-isolation-levels-read-phenomena-in-mysql-postgres-c2e#4-read-phenomena)